

# Groovy

## 关于本教程

 本文不适合小白，适合那些有Java，Kotlin，Python基础的，或者Android的从业者。因为接下来的内容我本着能省就省的原则写一些无关紧要的废话。

让我们从一个无关紧要的**hello, world**开始吧~

```groovy
println 'hello, world'
```

好了，你已经到门口开始了，是时候可以放弃了。

## 变量

### 管他三七二十一，一切皆对象

其实我也不知道怎么解释，因为在Groovy中没有基本类型之说，就算你定义了一下``int x = 5`` 虽然可以正常执行，但是它最终编译成``Integer.class``，如果你不信呢，那我们来看一些例子吧！

```groovy
int x = 5
println x.class
```

``输出结果:class java.lang.Integer``

### 变量定义的两种常用方式

#### 强类型

**强类型：定义啥类型的就是啥类型的，非常严谨**

```groovy
int x = 10
double y = 3.1415926
```

意思意思就行了，long，float，byte跟上面类似，确切来说和Java几乎是一样的，怎么开心怎么来吧。

#### 弱类型

**弱类型：自动推导类型，比较松散**

```groovy
def x = 10 //自动推导为Integer类型
def y = 3.1415926 //自动推到为Double类型
```

变量就扯那么多吧，也没有啥好说的，唯一一点就是，**Groovy中的变量可以二次赋值为不同类型的，包括第一种方式的定义方式。**

## String和GString

如果了解Kotlin的同学对一下的内容一定很熟悉，因为它们几乎是一样的。

### 字符串的定义

#### 单引号

**单引号：最普通的定义，不支持字符模板**

```groovy
String str = 'This is a string.'
```

#### 双引号

**双引号：支持拓展的定义，支持字符模板**

```groovy
def name = 'Richyeoh'
String str = "My name is $name"
```

**``注意：此时的str类型已经不是String类型的了，它编译后会成为GString``**

#### 三引号

**三引号：原生字符串**

熟悉Kotlin的同学都知道这总写法，这总定义大多数用来输出文本，或者Json字符串等等。

```groovy
String str = """
{
	"name":"richyeoh",
	"age":18,
	"address":"浙江省杭州市西湖区曙光花园12栋"
}
"""
```

### GString常用API和操作符

**``注:DefaultGroovyMethods定义了大多数Java的拓展，StringGroovyMethods重写了DefaultGroovyMethodsSupport使其对String更友好``**

#### 字符串填充

```groovy
def lang = "groovy"
lang.padLeft(8) //左填充
lang.padLeft(8, 'l') //指定显示字符左填充
lang.padRight(8) //右填充
lang.padRight(8, 'r') //指定显示字符右填充
lang.center(8) //两边填充
lang.center(8, 'c') //指定显示字符两边填充
```

**注：如果没有指定字符，则默认是空格**

#### 字符串加减法

**字符串减法**

```groovy
def str1 = "richyeoh"
def str2 = "rich"
println str1 - str2
```

**字符串加法**

```groovy
def str1 = "rich"
def str2 = "yeoh"
println str1 + str2
```

#### 字符串反转

```groovy
def str = "richyeoh"
println str.reverse()
```

#### 字符串首字母大写

```groovy
def str = "richyeoh"
println str.capitalize()
```

#### 字符获取

**根据下标获取**
```groovy
def str = 'abcdefg'
println str[0]
```

**根据区间获取**

```groovy
def str = 'abcdefg'
println str[0..3]
```

## 条件分支

这个没有什么好讲解的，就说一下``switch case``吧，Groovy的``switch case``支持所有类型的case分支。

## 数据结构

### List

**在Groovy中列表的定义好像是定义Java中的数组一样，另外Groovy中List默认使用的是Java的ArrayList**

既然用了Java的ArrayList，本着能省就省的原则，就不写Java的方式，直接看Groovy的方式吧。

#### List的定义

```groovy
def list = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,0]
```

熟悉Java的同学一看就明白了，上面的定义就是Java的数组定义的语法呀，那Groovy中数组是怎么定义的呢？

```groovy
def array = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,0] as int[]
```

哼，神奇吧，就是在后面加一个``as``关键字和一个类型数组，还是废话一下说一下剩下的两种数组顶一吧。

```groovy
int[] array = [1,2,3,4,5,6]
```

```groovy
def array = new int[]
```

#### List增加元素

你可以使用Java List的那种添加方式，也可以使用Groovy的添加方式

```groovy
def list = [1,2,3,4,5]
list.add(6)
```

**在指定位置增加元素**

```groovy
def list = [1,2,3,4,5]
list.add(0,0)
```

**Groovy增加方式**

```groo
def list = [1,2,3,4,5]
list << 6
list << 7
```

#### List删除元素

你可以使用Java List的那种删除方式，也可以使用Groovy的删除方式

```groov
def list = [1,2,3,4,5,6,7]
list.remove(7)
```

**指定位置删除**

```groovy
def list = [1,2,3,4,5,6,7]
list.removeAt(0)
```

**条件删除**

```groovy
def list = ['0',1,2,3,4,5,6,7]
list.removeAll{ it.class == String }
```

#### List排序

```groovy
def list = [2,4,7,5,8,1,9,0]

list.sort()

list.sort{ value1,value2->
	value1==value2?0:value1<value2?-1:1
}
```

### Map

**Map的定义类似于List的定义，另外Groovy中Map默认使用的是Java的LinkedHashMap**

```groovy
def map = [:]
def mapOf = [red:0xff0000,green:0x00ff00,blue:0x0000ff]
```

#### Map增加元素

**Groovy的map可以直接通过``.``来增加元素和获取元素**

```groovy
def mapOf = [red:0xff0000,green:0x00ff00,blue:0x0000ff]
mapOf.black = 0x000000 
```

#### Map的获取元素

**``.``获取元素**

```groovy
def mapOf = [red:0xff0000,green:0x00ff00,blue:0x0000ff]
mapOf.red
```

**获取和指定默认值**

```groovy
def mapOf = [red:0xff0000,green:0x00ff00,blue:0x0000ff]
mapOf.get('black', 0x000000)
mapOf.getOrDefault('black', 0x000000)
```

#### Map排序

```groovy
def mapOf = [red:0xff0000,green:0x00ff00,blue:0x0000ff]

mapOf.sort()

mapOf.sort { color1, color2 ->
    color1.value == color2.value ? 0 : color1.value < color2.value ? -1 : 1
}
```

### Range

区间这个概念对于对于Kotlin和Python同学一定不陌生吧，先来看一下定义。

```groovy
def range = 0..9
```

对，上面就是Goovy中的区间（我一直叫区间，但是Groovy中的叫范围，狗带了~

本着不想说，但又想打会字，我还是写一下区间的常用方式遍历吧。

#### Range遍历

```groovy
def range = 0..9

for(index in range){
    println index
}
```

#### Switch case合用 

```groovy
def score = 99
switch(score){
	case 0..60:
    	println '极差'
    	break
    case 60..80:
    	println '良好'
    	break
    case 80..90:
    	println '极好'
    	break
    case 90..100:
		println '优秀'
    	break
    default:
        println '不在区间之内'
        break
}
```

## 闭包

### 闭包的概念

关于闭包，我相信大多数人可能把方法和闭包的概念给搞混。因为他们太相似了，像在Java，Kotlin，Python中有何lambda表达式，或者说匿名函数很相似。

其实我觉得没有那么难理解，首先你把他当作成一段可以直接运行的代码，这段代码可以传参，也可以有返回值，然后就像普通方法那样对待就行了。

### 闭包的定义

闭包的定义很简单，直接看代码。

```groovy
def closure = {}
```

没错，你没有看错，这样一个简单的闭包就定义好了，和我们的方法类似，如果你学过Kotlin，那么对此写法也就司空见惯了。

那么定义好闭包我们怎么调用呢？

### 闭包调用的两种方法

#### 直接调用

```groovy
def printName = { println 'richyeoh' }
printName()
```

#### 使用call方法

```groovy
def printName = { println 'richyeoh' }
printName.call()
```

### 闭包传参

#### 普通传递

**需要指定参数类型**

```groovy
def sum = { int x, int y -> println x + y }
```

#### 隐式传递

**无需指定参数类型**

```groovy
def sum = { x, y -> println x + y}
```

### 闭包的返回值

在Groovy的闭包中，可以使用``return``关键字直接返回，再者使用闭包中的最后一个最后行表达式作为返回值。

#### 直接return返回值

```groovy
def sum = { x, y -> return x + y }
println sum(1,2)
```

#### 最后一行表达式作为返回值

```groov
def sum = { x, y -> x + y }
println sum(1,2)
```

**注：如果闭包中么有返回值，那么获取到的返回值是null**

```groovy
def printName = { println 'richyeoh' }
println printName()
```

